続けて 円周角の定理を 使って 角度を 求める 問題を 解きます。
今度の 問題は さきほどの ような 直接 円周角や 中心角を 求める 問題では ありません。
弧（こ）の長さの 比が 分かっている 問題です。
また さきほど 直径の話 も ありました。直径を 使って 角度を 求める 問題です。
円周角の定理の 1つ目に 同じ長さの 弧（こ）に できる 円周角は 等しい が ありました。
これを 別の 言い方に します。
例えば 弧（こ）の 長さが 2倍になれば 円周角の 大きさは 2倍になります。
3倍に なれば 3倍になります。そのような 関係でも あります。
比例の ような 関係です。
それを 使って ①を 解いてみます。
∠Pと ∠xは どちらも 円周角に なっています。
しかし 同じ 弧（こ）では ないです。弧（こ）ABと 弧（こ）CDです。
どのように 角度を 出せばいい でしょう。
分かっている ことが これです。
弧（こ）AB:弧（こ）CD=2:1 に なっています。
ということは 24°と xも 2:1 に なっています。
弧（こ）の長さが 2倍に なれば 円周角の 大きさも 2倍に なっている はずです。
そのため このような 比の式が 作れます。
x:24=1:2 に なっている はずです。
これは 内側同士と 外側同士で かけ算すれば いいです。
相似の 時にも 勉強しました。
外側同士 つまり xが 入っている方が 2xで 内側同士は 24です。
両辺を 2で割ると x=12に なります。
ここから ∠x=12°です。
弧（こ）が 2倍に なっているので 単純に 24を 2で 割れば いいです。
②は さらに 話が 複雑に なっている かもしれません。
A,B,C,D,E,F,G,H,Iは 円周を 9等分する 点です。
そのため この長さは 全部 等しいです。
毛が 生えた ように なっています。
円周は 等しく 9等分 されています。
まず これを 考えて みましょう。この １つの弧（こ）です。
全部 ここで できている 円周角は 長さが 等しく なります。
そのため 円周角は 等しくなる はずです。
∠AEIは 弧（こ）AIで できている 円周角 です。
∠AEIは 何度に なるでしょう。
xを 求める前に 考えて みましょう。
円周を 9等分した 時に できる 円周角は いくつでしょう。
これは どのように 考えたらいいの でしょう。
中心角は 円を ぐるっと 1周したら 最大で 360度です。
ということは 円周角は その半分の 大きさ になるので 最大で 180度に なるはずです。
最大で 180度の 角度を 今は 9等分 しています。
そのため ∠AEI=180°÷9 をすれば いいです。
つまり ∠AEI=20°に なります。
最大で 180°のものを 9等分 しているので この角度は 20° に なります。
他にも 分かる ところが あるでしょうか。
今度は こちらを 見てみましょう。
ここは 弧（こ）CDEです。
弧（こ）AIは 1つ分で 20°ですが 弧（こ）CDEは 2つ分に なっています。
ここから ∠CIEの 角度が 出せます。何度 でしょう。
40° です。20°の2個分なので ∠CIE=40°です。
∠xは この三角形の 外角に なっています。
三角形の 外角は 隣（となり）合わない 2つの 内角の和 なので x=40+20 です。
∠x=60°に なります。
少し この問題は 難しい です。
9等分や 何等分などが 出てくる 問題は まず 1つ分は いくつか 考えて ください。
すると 図の中で 分かってくる 角が あります。
20°や 2つ分だから 40° のように 分かります。
その角を 書いていくと xが 求められる ように なっています。
ここでは 20°と40°を 合わせたものが 三角形の 外角に なっていました。
何等分が 出てきたら 円周角の最大 180° を 割って 1つ分を 出して ください。